 
 
 
 
 
 Deiturak/ Apellidos: ........................................ .................................................. Izena/ Nombre: .........................................  
Berezitasuna/ Especialidad:  I.E.A.I. Gradua Ikasgaia/ Asignatura:  Sist. Elektroniko Digitalak  
Ikasturtea/ Curso:  3º  Taldea/ Grupo:  31  N.A.N./ D.N.I.: ...........................  Data/ Fecha: 2022-06-13  
 
— Praktikoa (irakasgaiaren % 70a) — 
 
Ura eta produktu jakin baten arteko nahasketa kudea tzen duen sistema bat programatzeko lana egokitu 
zaizue (ikusi 1. irudia), zeina 80C552 mikrokontrol agailuan (µK) oinarrituta egongo den. 
 
 
1. irudia: Nahasketarako plataforma 
 
Ura eta produktua nahasteko prozesua (6 puntu): 
 
—5 puntu: nahaste prozesua;  puntu 1: A/D bihurketa — 
 
Nahasketa prozesua ondoren azaltzen den moduan egin go da: 
 
 P3.0  pinari konektatutako START  pultsagailua sakatzean hasiko da nahasketa prozesu a martxan 
(pultsagailua sakatuta dagoen bitartean, pin-ari “1 ” logikoa iristen zaio). 
 
 Behin prozesua martxan jarrita, lehenik eta behin, P4.0  pina aktibatuz V1  balbula irekiko da, ura 3 
segundoz irteten uzteko. 3 segundo horien ostean V1  itxi egingo da. 
 
 Ondoren, produktua depositu ttipi batera isuri beha r da, P4.1  pina aktibatuz, zeinak V2  balbula 
irekiko duen, produktuaren irteera ahalbideratuz. 
 
 V2  balbula irekita egongo da produktuaren pisua 10 gr amotara iritsi arte. Horretarako, P5.5  pinera 
konektatutako sentsore analogiko bat erabiliko da. Gramo kopurua kalkulatzeko, honako adierazpen 
hau erabil daiteke:   	
 .
  ℎ . 
 
 Pisu egokia lortzen denean, V2 balbula itxiko da eta KONPORTA  irekiko da 5 segundoz, P4.2  pin-
a aktibatuz, produktua nahasketarako depositura bid eratuz. Esandako denbora pasa ostean 
KONPORTA  itxi egingo da.  
 
 Aurreko puntuetan deskribatutako nahasketa prozesua k irauten duen bitartean, LED  batek 
adieraziko du prozesua martxan dagoela. LED  hori P4.7  pin-a aktibatuz piztuko da. Nahasketa-
prozesua amaitutakoan, LED -ak itzalita egon behar du. 
 
 Nahasketa-prozesua amaitu ondoren, sistema beste pr ozesu berri bat hasteko prest geratuko da. 
Hasita dagoen nahasketa-prozesu baten bitartean START  pultsagailua  sakatzen bada, honek ez du 
eraginik izango. 
GIPUZKOAKO INGENIARITZA ESKOLA  
ESCUELA DE INGENIERÍA DE GIPUZKOA 
DONOSTIA/ SAN SEBASTIÁN  

 
 
 
 
 
 Hasita dagoen nahasketa prozesu bat gelditzea (1,5 puntu) 
 
Proiektuaren bigarren zatian, nahasketa-prozesua ed ozein unetan gelditzeko aukera gehituko da. 
Horretarako, P3.2  pin-era konektatutako STOP  pultsagailua gehitu da (pultsagailua sakatzean, “0 ” logiko 
bat bidaltzen zaio pin-ari, eta, sakatuta ez badago , “1” logiko bat bidaltzen da). 
 
STOP  sakagailua sakatu bezain pronto, sistemak LED -a itzaliko du eta BALBULAK  zein 
KONPORTA  itxiko ditu. Gainera, nahasketa-prozesu berri bat hasteko prest geratuko da. Gelditzeko 
agindua detektatzeko, P3.2 pinari dagokion kanpo et endura erabiltzea beharrezkoa izango da. 
 
Ebazpenak hurrengo baldintzak bete behar ditu  
 
 Azterketa gainditzeko beharrezkoa izango da nahaske ta-prozesua behar bezala programatuta egotea  
 
 Mikrokontrolagailuaren kanpo-osziladorea 12.0 MHz-e koa dela kontsidera ezazu. 
 
 Denbora zenbatzeko, Timer1-a erabiliko da 1 moduan,  baita aipatutako Timer horren etendurari 
jaramon egiten dion funtzioa ere. 
 
 Beharrezko hasieraketak egiteko behar den kodea fun tzio batean gauzatuko da.  
 
 Aldagaiak global gisa deklaratuko dira soilik saihe stezina denean global bezala deklaratzea (0,25 
puntu) . 
 
 Aldagaiak datuen memorian ahalik eta espazio gutxie n okupa dezaten deklaratuko dira (0,25 puntu) . 
 
 A/D bihurgailua erabiltzeko behar den kodea funtzio  batean garatu beharko da. Funtzio horren 
sarrera kanalaren indizea izango da, eta bihurketar en kode digitala itzuli beharko du. 
 
 Azterketaren orrian uvision programaren konfigurazi oan aldatu dituzun aukerak idatzi/islatu behar 
dituzu (oszilagailuaren maiztasuna, etb.). 
 
 eGela-ra proiektu bakarra igoko da. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fitxategiak gordetzeko eta igotzeko jarraitu beharr eko pausoak:  
 
1.  Abizena1Abizena2Izena izeneko karpeta bat sortu.  
2.  Sortzen dituzun fitxategiak karpeta horretan gorde ( proiektu bakarra ).  
3.  Karpeta konprimatu eta eGelara (egela.ehu.eus) igo:  Bidalketa (karpeta konprimatua) gehitu eta 
aldaketak  gorde . Bidalketaren egoera “ Kalifikatzeko bidalia”  egoerara pasako da.  
4.  Sortutako fitxategi eta karpeta guztiak ezabatu.  
 
 
 
 
 
 
 
 4. Praktikari buruzko galderak (2 puntu): 
 
1.  2. irudian, 4. Praktikan erabili den txartelaren ir udia ageri da. Txartela 3 zatitan banatu da (A, 
B eta C). Azal ezazu, labur, zein funtzio bete duen  txartelaren zati horietako bakoitzak KZ-
eko motorraren ardatzaren posizioa kontrolatzeko eg in zen azken muntaian. 
 
 
 
 
2. irudia: 4. Praktikan erabilitako txartelaren iru dia 
 
 
2.  Hona hemen KZ-eko motorraren ardatzaren posizioa ko ntrolatzeko garatu zen programaren 
zati bat. Konturatu zaitezte, 23. lerroan kode zati  bat ezabatu dela. Bihurgailua 12 bitetakoa 
dela eta ±10 V-eko tentsio tartearekin lan egiten d uela kontsideratuz, osatu eta arrazoitu lerro 
horretan falta den kodea. 
 
 
 
3. irudia. 4. Praktikan egindako kode-zatia 
 
 
 
A 
B 
C 