 
 
 
 
 
 Deiturak/ Apellidos:  ................................ ................................ ................................ ...... Izena/ Nombre:  ................................ ...............   
Gradua /Grado : I.E.A.I.  eta Bikoitza                                             Ikasgaia/ Asignatura:  Sistema Elektroniko Digitalak 
Ikasturtea/ Curso:  3  Taldea/ Grupo:  31  N.A.N./ D.N.I.:  ................................ .            Data/ Fecha:  2025-06-10 
 
— Praktikoa  (Ikasgaiaren % 50) — 
 
 
Landa -hotel txiki batean gelen sarrailak ordezkatzea  erabaki dute . Sarrail berriak,  NFC irakur gailu batez 
hornituta egongo dira eta ondo konfiguratuta dauden txartel, telefono edota smartwatch -ak erakustean, 
gaituta dagoen erabiltzaileari pasatzen utziko dio. Sarrail hauen funtzionamendua simulatu nahi da 
80C552 mikrokontrola gailua  (µK) erabiliz  (C leng oaian). Jarraian, sarrailak bilera gela batera sartzerakoan 
erakutsi behar duen portaera deskribatzen da.  
 
Oinarrizko funtzionamendua  (2,5 punt u): 
 
µK-ak,  3 digitu dituen  kodea jasoko du —P1.2 (MSB), P1.1 eta P1.0 (LSB) pinen bitartez — gailuren bat 
NFC irakur gailura  gerturatzean . Kode honek gerturatu den bezero mota zein den jakiten lagunduko du. 
Halaber, kodea irakurtzeko prest  dagoe la jakinarazteko , irakur gailuak goi -saihets bat bidaliko dio P1.6 
pinari. Kodea aldagai batean jaso eta gero, 1, 3, 5, edo  7 identifikadoreekin  bat datorren aztertu behar da.  
 
Balioren bat kointzidituz gero, LED berde ( P4.5) bat piztuko da 5 segundoz. Ondoren, atea desblokeatu 
(P4.7) eta gelaren argiak piztuko dira ( P4.6). Bestalde, jaso den kodearen arabera hurrengo ekintzak 
burutuko dira:  
• Kodea 1 bada: aire girotua aktibatuko da ( P4.0). 
• Kodea 3 bada: aire girotuaz gain, gelaren intsonorizazioa  ere aktibatuko da ( P4.1). 
• Kodea 5 bada: aurreko bi ekintzaz gain, audiobisualen  panela ere gaituko da ( P4.2). 
• Kodea 7 bada: kanpoaldean kokatuta dagoen errotulu ( P4.3) bat piztuko da, gela garbitzen ari 
direla adierazteko.  
 
Reset ( P1.7) pultsadoreak  sistema jatorrizko egoerara (dena prest hurrengo erabilerarako) eramango du 
prozesu oso a bukatzen denean edota funtzionamenduaren edozein momentutan.  
 
Aldiz, balioak ez badute kointziditzen, LED gorri ( P4.4) batek  keinu egingo du 3,5 segundoz, 0,5 
segundoko aldizkakotasunarekin  (ON-en hasiz) . Ondoren, sistema prest geratu beharko da  berriz 
erabiltzeko.  
 
1 Taula n, aipatutako  pinak eta inplementazioan erabili behar den nomenklatura  jasotzen da. 
 
1 Taula . Erabilitako pinak eta nomenklatura . 
 
Pina Nomen klatura  Logika Pin Nomen klatura  Logika 
P1.6 irakurriAgindua * 1: akt. P4.1 intsonorizazioa  1: akt. 
P1.0 id0 (LSB)  1: akt. P4.2 audiobisualak  1: akt. 
P1.1 id1 1: akt. P4.3 errotulua  1: akt. 
P1.2 id2 (MSB)  1: akt. P4.5 ledBerdea  1: akt. 
P1.7 reset 1: akt. P4.4 ledGorria  1: akt. 
P4.7 ateaDesblokeatu  1: akt. P3.4 aspertsoreak  1: akt. 
P4.6 argiak  1: akt.  akt. = aktibatuta   
P4.0 aireGirotua  1: akt. * Pultsadore bezala erabili  
 
 GIPUZKOAKO INGENIARITZA ESKOLA  
ESCUELA DE INGENIERÍA DE GIPUZKOA  
DONOSTIA /SAN SEBASTIÁN  

 
 
 
 
 
  
Funtzionamendu aurreratua  (2,5 puntu ): 
 
Instalatu den su -detektagailuak bi seinale mota sor ditzake: digitala eta analogikoa (0 ÷ 5 V).  Analogikoa 
P5.1 pinera konektatu da eta sugarren maila kuantifikatzea ahalbidetzen du hurrengo espresioa erabiliz:  
 
𝑠𝑢𝑔𝑎𝑟𝑟𝑒𝑛  𝑚𝑎𝑖𝑙𝑎 =10.0∙ 𝐴𝐷𝐵𝑖 ℎ𝑢𝑟𝑔𝑎𝑖𝑙𝑢𝑎𝑟𝑒𝑛𝐾𝑜𝑑𝑒𝑎 /1023 .0 
 
Suteren bat egongo balitz, µK-ak P3.3 pinetik jasoko lukeen seinale digitala beranzko -saihets bat izango 
litzateke eta etendura baten bitartez detektatu beharko litzateke.  Kasu honetan, lehentasuna duen 
funtzionamendua hurrengoa izan beharko du.  Irteera g uztiak desaktibatuko dira atearen blokeoa izan 
ezik. Bestalde , sugarren maila ≥ 2 bada,  aspertsoreak ( P3.4) aktibatuko dira segundo bateko 
aldizkakotasunarekin (sugarren maila 2tik jaisten den arte).  Ondoren, sistema hasierako egoerara 
bueltatuko da. Funtz ionamendu hau desaktibatzeko, reset ( P1.7) pultsadorea ere erabil daiteke  (sistema 
hasierako egoeran utziz) . 
 
 
EBAZPENAK BETE BEHARREKO BALDINTZAK  
 
• Azterketa gainditzeko oinarrizko funtzionamendua  behar bezala programatuta egotea  eskatzen da . 
 
• Araztatze -prozesuan, μVision programa n lehenetsitako optimizazio maila (8) mantendu (aldatzeko 
beharra ikusten ez baduzue , behintzat ). 
 
• Mikrokontrolagailuaren kanpo -osziladorea 12.0 MHz -ekoa dela kontsidera tu. 
 
• Denbora zenbatzeko, 0 Timer -a erabili ko da  2 moduan , baita aipatutako Timer horren etendurari 
jaramon egiten dion funtzioa ere  1. erregistro bankua erabiliz. Nahi duzun denbora -oinarria erabili . 
 
• Hasieraketak egiteko behar den kodea funtzio batean gauzatuko da . 
 
• Aldagaiak global gisa deklaratuko dira soilik saihestezina denean global bezala deklaratzea . 
 
• Aldagaiak datuen memorian ahalik eta espazio gutxien okupa dezaten deklaratuko dira . 
 
• Kanpo etendurari 1 lehentasuna emango zaio. 
 
• A/D bihurgailua erabiltzeko behar den kodea funtzio batean garatu beharko da. Funtzio horren 
sarrera kanalaren indizea izango da, eta bihurketaren kode digitala itzuli beharko du . 
 
• Azterketaren orrian μVision  programaren konfigurazioan aldatu dituzun aukerak idatzi/islatu behar 
dituzu (oszilagailuaren maiztasuna, etb.) . 
 
• eGela -ra proiektu bakarra igoko da,  “.c” fitxategi bakarrarekin . 
 
 
 
Fitxategiak gordetzeko eta igotzeko jarraitu beharreko pausoak : 
 
1. Abizena1Abizena2Izena  izeneko karpeta bat sortu.  
2. Sortzen dituzun fitxategiak karpeta horretan gorde (proiektu bakarra).  
3. Karpeta konprimatu eta eGelara (egela.ehu.eus) igo : Bidalketa  (karpeta konprimatua ) eta aldaketak 
gorde . Bidalketaren egoera “ Kalifikatzeko bidalia ” egoerara pasako da.  
4. Sortutako fitxategi eta karpeta guztiak ezabatu . 