 
 
 
 
 
 Deiturak /Apellidos:  ................................ ................................ ..........................  Izena /Nombre:  ................................ .........   
Berezitasuna/ Especialidad:  I.E.I.A.  Gradua  Ikasgaia/ Asignatura:  Sistema  Elektroniko Digitalak  
Ikasturtea/ Curso:  3º Taldea/ Grupo:  31  N.A.N./ D.N.I.:  ...........................   Data/ Fecha:  2019-V-31 
 
— Praktikoa  (irakasgaiaren % 70) — 
 
Irudian aurkezten den depositu nagusiaren ur-maila eta tenperatura kontrolatu nahi da , hustutze 
balbularen ostean dagoen ur eskariari egoki aurre egiteko. Horretarako, 80C552 mikrokontrolagailuan 
oinarrit utako sistema bat garatuko da . 
 
 
 
Ondorengo taulak , sistemaren sarrera irteera digital desberdinak laburki deskribatzen ditu eta 
mikrokontrolagailuaren zein pin -etara dauden konektatuta adierazten du.  
 
Pina  Funtzioa  Pina  Funtzioa  
P1.0 Martxa etengailua: Aktibatzean “1” logikoa 
bidaltzen du pinera. Desaktibatzean berriz, “0” 
logikoa.  P1.1 S1 sentsore digitala: “1” logikoa bidaltzen du 
ur-maila sentsorea dagoen posiziotik gora 
badago eta “0” logikoa sentsorearen 
posiziotik behera badago.  P4.0 LED_M : Sistema martxan dagoen edo ez 
adierazten du. Pin -a “0” -ra badago, led -a itzali egiten 
da eta pin-a “1” -era badago piztu.  P1.7 Tº kontrola: tenperatura kontrola martxan 
jartzeko etengailua: Aktibatzean “1” logikoa 
bidaltzen du pinera. Desaktibatzean berriz, 
“0” logikoa.  
P4.1 Hustutze balbula : Pin-a “0” -ra badago, balbula itxi 
egiten du, “1”-era badago ireki.  P4.7 LED_Tº: Tenperatura kontrola exekutatzen 
ari den edo ez adierazten du. Pin -a “0” -ra 
badago, led -a itzali egiten da eta pin -a “1” -era 
badago aldiz, piztu.  
P4.2 Ur-ponpa : Pin -a “0” -ra badago, ponpa geratu 
egiten da eta pin -a “1”-era badago, ponpa martxan 
jartzen da.  P4.6 Tº-aren kontrol seinalea : Pin-a “0” -ra 
badago, ez du ura berotzen, “1” -era badago 
ura berotzen du.  
P3.2 Mantentze -lanak hautatzaile edo 
selektorea : Bi posizio ditu. 0FF posizioan 
“1” logikoa bidaltzen du. ON posizioan 
aldiz, “0” logikoa.  P1.2 S2 sentsore digitala: “1” logikoa bidaltzen du ur -
maila sentsorea dagoen posiziotik gora badago eta 
“0” logikoa sentsorearen posiziotik behera badago.  
 
GIPUZKOAKO INGENIARI TZA ESKOLA  
ESCUELA DE INGENIERÍ A DE GIPUZKOA  
DONOSTIA /SAN SEBASTIÁN  

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 Gutxieneko ur -mailaren kudeaketa  (5 puntu ): 
 
Depositu nagusian gutxieneko ur -maila bat bermatzea da  garatu beharreko sistemaren  lehen  helburu a. 
Horretarako , segidan deskribatzen den moduan funtzio natu behar ko du sistemak . 
 Martxa etengailua (P1.0)  aktibatu bezain pronto, LED_M  led-a (P4.0)  piztuko da eta berehala  
betetze prozes uari hasiera emango zaio. Horretarako:  
o Hustutze balbula (P4.1) itxi behar da lehendabizi , ondoren, ur-ponpa (P4.2)  martxan 
jarriz. Ur -ponpa depositua betetzen arituko da 10 segundo  pasa arte edota S2 sentsorea  
(P1.2) aktibatu arte.  
o Depositua bete ostean, hustutze balbula  (P4.1) ireki behar da, ur eskariari aurre egiteko.  
o S1 sentsorea (P1.1) “0”-ra jartzen den une oro betetze prozesua errepikatu beharko da 
automatikoki.  
 Martxa (P1.0)  etengailuaren bitartez, sistema edozein unean geratzea posible izango da , prest 
geratu z hasieratik hasteko.  
 Sistema ez badago martxan, led -ak itzali ta egongo dira, ur-ponpa geldirik eta hustutze balbula 
itxita.  
 
Uraren tenperatura kontrola (3  puntu ): 
 
Gutxieneko ur maila kudeatzeaz gain, honen tenperatura ere kontrolatu nahi da. Horretarako beharrezk oa 
da Tº kontrola  etengailuak (P1.7) “1” logikoa bidaltzea mikrokontrolagailuari. Deposituaren betetze 
prozesuaren erdian kontrol tenperatura aktibatuko ba litz (aipatu berri dugun etengailuaren bitartez), 
kontrola ez da martxan jarriko betetze prozesua bukatu arte. Halaber, tenperatura kontrola martxa n 
dagoela , betetze prozesu bat hasiko balitz, tenperatura kontrola eten egingo da , prest utziz betetze 
prozesua  amaitu bezain pronto  hasieratik has teko. Horiek horrela, LED_Tº  (P4.7) led-ak temperatura 
kontrola exekutatzen ari den edo ez adierazi beharko du  une oro  (hau da, b etetze prozesu  baten  bitartean  
adibidez , bai tenperatura  kontrol aren exekuzio a baita tenperaturaren kontrolari dagokion led -a ere 
desaktibatu ta egon go dira).  
 
Tenperatura kontrola ON/OFF motakoa izango da. Hau da, 10 segund uro uraren tenperatura neurtuko 
da 5. atakako 5.  pinari konektaturik dagoen sentsore analogiko baten bitar tez.  Uraren tenperatura 30º 
edo baxuagoa bada, Tº-aren kontrol seinalea  (P4.6)  deituriko irteera aktibatu beharko da , ura berotzen  
duen  erresistentzia martxan jartzeko . Bestalde, uraren tenperatura 30º baina altuago a bada, aipatu berri 
den irteera desaktibatu ta egon  beharko du .  
 
Tenperatura , gradutan , neurtu ahal izateko, ondorengo kalkulua egin daiteke:  
 
tenp = (130.0/1023) * kodeDigitala – 30.0, 
 
zeina mikrokontrolagailuaren bihurgailu A/D -ak bueltatzen duen kode digitalaren menpekoa den.  
 
Mantentze -lanak (2 puntu)  
 
 Mantentze -lanak egin ahal izateko, Mantentze -lanak  (P3.2)  deituriko  hautatzaile edo selektore a 
konektatu da mikrokontrolagailuaren 3. atakako 2. pinera.  Hautatzeailea ON posizioan jarriz gero, hau 
da, “mantentze -lan” moduan sartuz gero,  sistemaren gainontzeko sarrer ak zein balio duten kontuan izan 
gabe,  sistemaren irteerako pin guzti -guztiak desaktibatu egingo dira  hautatzailea OFF posiziora bueltatu 
arte. Behin “ mantentze -lan” modutik irtenda, sistema prest geratu ko da  hasieratik berriro hasteko.  
 
 
 
 
 
 EBAZPENAK HURRENGO BALDINTZAK BETE BEHAR DITU  
 
1. Azterketa gainditzeko beharrezkoa da “ Gutxieneko ur -mailaren kudeaketa ” behar bezala gauzatzea.  
 
2. Mikrokontrolagailuaren  kanpo -osziladorea 1 1,0592 MHz -ekoa dela kontsidera ezazu.   
 
3. Denbora zenbatzeko, Timer0 -a erabili 1. moduan, baita aipatutako Timer  horren etendurari jaramon 
egiten dion funtzioa ere.  
 
4. Mantentze -lanetan sartzeko eskaera kanpo etendura baten bitartez gauzatuko da , zeina 0 maila 
logikoaz eskatu a izateko konfiguratuko den . 
 
5. Beharrezko hasierapenak egiteko behar den kodea funtzio batean gauzatuko da.  
 
6. Aldagaiak global gisa deklaratuko dira soilik saihestezina denean global bezala deklaratzea . Halaber, 
aldagaiak datuen memorian ahalik eta espazio gutxien okupa dezaten deklaratuko dira.  
 
7. A/D bihurgailua erabiltzeko behar den kodea funtzio batean garatu beharko da. Funtzio horren 
sarrera kanalaren indizea izango da, eta bihurketaren kode digitala itzuli beharko du.  
 
8. Azterketaren orrian uvision programaren konfigurazioan aldatu dituzun aukerak idatzi/islatu behar 
dituzu, (oszilagailuaren maiz tasuna, etb.).  
 