Deiturak/ Apellidos:  ................................ ................................ ................................ ........ Izena/ Nombre:  ................................ ................   
Gradua /Grado : I.E.A.I.  eta Bikoitza        Ikasgaia/ Asignatura:  Sistema Elektroniko Digitalak 
Ikasturtea/ Curso:  3  Taldea/ Grupo:  31  N.A.N./ D.N.I.: ................................ ..   Data/ Fecha:  2024-06-10 
— Praktikoa  (Ikasgaiaren % 70) — 
Lockheed Martin  enpresa merkataritza -hegazkin ultra -azkar  bat garatzen ari da. Hegazkinaren prototipoa 
pertsona batek gidatuko du , eta ia Mach 2 abiadura hartuko du  (soinua ren abiaduraren bikoitza) . Hegaldi -
probetan ustekaberen bat gertatuko balitz, pilotuak kabinatik salbu ihes egin ahal izatea  nahi da . 
Horretarako,  garlinga ren irekitzea (kabinaren “tapa”) eta eserlekuaren  eiekzioa  edo jaurtiketa  
kontrolatuko dituen sistema bat  garatuko da, zeinari GIE2 izena eman zaion . C lengoaia erabiliz, GIE2 
sistema ren simulagailu bat inplementatzea  proposatzen da 80 C552 mikrokontrola gailua  erabiliz. 
Ondoren go lerroetan , sistema  osatzen duten elementuak zerrendatze az gain , aurkeztu beharreko 
funtzionamendu zehatza  deskribatzen da . 
Oinarrizko funtzionamendua  (5 punt u): 
Pilotuaren b elaunen parean dagoen eraztunetik  (“anilla tik”) tiratzean ( P4.0 pina), GIE2 sistema martxan 
jartzen  da. Gertaera horren ondoren, eta aldi berean, pilotua eserlekura finkatzeko uhal ak estutuko dituen  
inertzia -karrete (P1.7 pina) bat  eta garlinga  irekitzeko/askatzeko  gailua ( P1.0 pina) aktibatuko dira . 
Garlingaren kontra talka ez egiteko, 5 segund o itxaron behar da eiekzio -motorra ( P1.6 pina) aktibatzeko . 
Eiekzioa egin eta 3 s egundora, eserlekuaren paraxuta  (P1.1 pina) aktibatu beharko litzateke , pilotua 
eserlekua rekin batera  hegazkinetik urrunduz . Eserlekuak arnasa hartzeko maskara batez dago hornituta. 
Beraz,  ondoren, eserlekuak daraman arnasa hartzeko altuera egokia detektatzen duen sentsorea ( P4.1 
pina) aktibatzen denean, hurrengo hiru ekintzak egikarituko dira: pilotuaren paraxuta aktibatu ko da  (P1.5 
pina), oxigeno -maskara askatu ko da  (P1.2 pina) eta uhalak lasaitu ko dira pilotua eserlekutik banatu eta 
aldentzeko . 
Edozein unetan simulazio -prozesu a gelditu beharko balitz berrabiatze  baterako, P4.7 pinera 
konektatutako  pultsadore  bat erabili  behar da . Era berean, deskribatu den simulazio -prozesua amaitzean, 
pultsadorea sakatuz dena prest utziko da esandako prozesua berriz abiatzeko.  1 Taulak, 
inplementazioan nahitaez erabili  beharreko nomenklatura ren eta pinen  laburpena jasotzen du:  
1 Taula . Erabilitako pinak eta nomenklatura . 
Pina Nomen klatura  Logika Pina Nomen klatura  Logika 
P4.0 eraztuna 1: akt. P1.5 pilotuParaxuta  1: akt. 
P1.7 uhalakEstutu  1: akt. P1.2 maskaraAskatu  1: akt. 
P1.0 garlingaAskatu 1: akt. P1.3 alarma  1: akt. 
P1.6 eiekzioaAktibatu  1: akt. P4.7 berrabiarazi * 1: akt. 
P1.1 eserlekuParaxut a 1: akt. akt. = aktibatuta  
P4.1 arnasSentsorea  1: akt. *Pultsadore bezala erabili
Funtzionamendu aurreratua  (4 puntu ): 
Pilotuak konortea  galtzen badu edo beste edozein arrazoirengatik GIE2 sistema aktibatzeko gai ez bada, 
automatikoki aktibatuko da. Horretarako, P5.2 pinera konektatutako sistema bat garatu da. Sistema 
horrek, zenbait aldagairen arabera, seinale analogiko bat sortzen du (0 ÷ 5 V) aireontziaren erorketa 
askearen arrisku -maila kuantifikatuz. Maila 0tik 100era neurtzen da, arrisku txikienetik handienera, eta 
hurrengo adierazpen a aplikatuz lortzen da:  GIPUZKOAKO INGENIARITZA ESKOLA  
ESCUELA DE INGENIERÍA DE GIPUZKOA  
DONOSTIA /SAN SEBASTIÁN  

 
 
 
 
 
  
𝑎𝑟𝑟𝑖𝑠𝑘𝑢  𝑚𝑎𝑖𝑙𝑎 =100 .0∙ 𝐴𝐷𝑏𝑖 ℎ𝑢𝑟𝑘𝑒𝑡𝑎𝐾𝑜𝑑𝑒𝑎 /1023 .0 
 
Arrisku -mailak 80ko balioa gaindituz gero , GIE2  sistema  berehala martxan jarriko da . Maila 50 eta 80 
artean badago (biak barne), alarma bat ( P1.3 pina) aktibatu ko da kabina n 10 segund oz. Alarma aktibatuta 
dagoen bitartean:  
 
• Arrisku -maila 50 baino txikiagoa bada, alarma gelditu eta GIE2  sistema ez da martxan jarriko . 
• 10 segundo horien ondoren, maila 50 baino txikiago a ez balitz, alarma gelditu eta GIE2 sistema 
martxa jarriko  da. 
 
Edozein unean p ilotuak eraztun etik tira egiten badu, GIE2 sistema martxan jarriko da  (alarma 
desaktibatuz aktibatuta badago) . 
 
(1 punt u) “Model -Based Design”  medotologiaren inplementazioan : 
a) ¿Zein da helburua ? 
b) ¿Zeintzuk dira jarraitu beharreko pausoak (bere izenak aipatu) eta ze in ordenean ? Bakoitzaren 
funtzioa deskribatu . 
 
EBAZPENAK BETE BEHARREKO BALDINTZAK  
 
• Azterketa gainditzeko oinarrizko funtzionamendua  behar bezala programatuta egotea  eskatzen da . 
 
• Araztatze -prozesuan, μVision programa n lehenetsitako optimizazio maila (8) mantendu (aldatzeko 
beharra ikusten ez baduzue , behintzat ). 
 
• Mikrokontrolagailuaren kanpo -osziladorea 12.0 MHz -ekoa  dela kontsidera tu. 
 
• Denbora zenbatzeko, 0 Timer -a erabili ko da  1 moduan , baita aipatutako Timer horren etendurari 
jaramon egiten dion funtzioa ere  3. erregistro bankua  erabiliz. Nahi duzun denbora -oinarria erabili . 
 
• Hasieraketak egiteko behar den kodea funtzio batean gauzatuko da . 
 
• Aldagaiak global gisa deklaratuko dira soilik saihestezina denean global bezala deklaratzea . 
 
• Aldagaiak datuen memorian ahalik eta espazio gutxien okupa dezaten deklaratuko dira . 
 
• A/D bihurgailua erabiltzeko behar den kodea funtzio batean garatu beharko da. Funtzio horren 
sarrera kanalaren indizea izango da, eta bihurketaren kode digitala itzuli beharko du . 
 
• Azterketaren orrian μVisio n programaren konfigurazioan aldatu dituzun aukerak idatzi/islatu behar 
dituzu (oszilagailuaren maiztasuna, etb.) . 
 
• eGela -ra proiektu bakarra igoko da,  “.c” fitxategi bakarrarekin. . 
 
 
 
Fitxategiak gordetzeko eta igotzeko jarraitu beharreko pausoak : 
 
1. Abizena1Abizena2Izena  izeneko karpeta bat sortu.  
2. Sortzen dituzun fitxategiak karpeta horretan gorde (proiektu bakarra).  
3. Karpeta konprimatu eta eGelara (egela.ehu.eus) igo : Bidalketa  (karpeta konprimatua ) eta aldaketak 
gorde . Bidalketaren egoera “ Kalifikatzeko bidalia ” egoerara pasako da.  
4. Sortutako fitxategi eta karpeta guztiak ezabatu . 