 
 
 
 
 
 Deiturak /Apellidos:  ................................ ................................ ..........................  Izena /Nombre:  ................................ .........   
Berezitasuna/ Especialidad:  I.E.A.I. Gradua  Ikasgaia/ Asignatura:  Sistema  Elektroniko Digital ak 
Ikasturtea/ Curso:  3º Taldea/ Grupo:  31  N.A.N./ D.N.I.:  ...........................   Data/ Fecha:  2019- VII- 01 
 
— Praktikoa  (irakasgaiaren % 70a) — 
 
Autoen ibilbidea gobernatuko duen semaforo baten algoritmoa pro gramatzea eskatzen da, baita 
semaforoaren ondoan dagoen argizko panela ere, zeinak errepidean  izotza dagoen edo ez ohartarazten  
duen. Programa C lengoa ian egingo da  80C552 mikrokontrolagailuan inplementatua izateko. Sistemaren 
sarrera eta irteerak ondorengo ta ulan islatzen dira.  
 
Pin-a   Funtzioa  
P1.0 Kolore berdea aktibatu (1) eta desaktibatzen (0) duen seinalea  
P1.1 Kolore laranja aktibatu (1) eta desaktibatzen (0) duen seinalea  
P1.2 Kolore gorria aktibatu (1) eta desaktibatzen (0) duen seinalea  
P1.7 Kontuz, izotza! Idatzirik duen a rgizko panela aktibatu (1) eta desaktibatzen (0) duen seinalea  
P4.0 Oinezkoen pultsagailua. Zapaltzean “1” logikoa bidaltzen du eta zapaldurik ez badago “0” logikoa  
P5.3 Tenperatura neurtzeko sentsorearen seinalea  
 
 
1. (5 punt u) Sistemak  ondoren deskribatzen den eran funtzionatu behar du : 
 
Semaforoak ondorengo zikloa errepikatu behar du behin eta berriz: 10 segundoz  berde egongo 
da, 2 segundoz  laranja eta 7 segundoz  gorria .  
 
OHARRA:  Azterketa gainditzeko  beharrezkoa da aipatu berri den semaforoaren 
oinarrizko funtzionamendu hau behar bezala gauzatzea.  
 
2. (2.5 puntu ) Oinezkoen pultsagailua zapaltzen den unean, segidan deskribatzen dena gertatu 
beharko du:  
 Semaforoa berdea badago, laranja kolorera pasa beharko du berehala , azterketaren aurreko  
puntuan aipatu den zikloa normalki jarraituz.  
 Semaforoa gorria badago , beste 7 segundoz egon beharko du gorri . 
 
3. (2.5 puntu ) Tenperatura  0º-tik beherakoa bada, izotzaren presentzia dagoela abisatzen duen argizko 
panela piztu egingo da . Beste kasu guztietan, panela itzalita egon beharko du. Tenp eraturaren 
irakurketa 10 segundoz behin egi ngo da  P5.3 pinaren bitartez . Bihurketa A/D -aren ostea n, 
tenperaturaren balioa, gradutan, errez kalkulatu daiteke ondorengo erlazioa  erabiliz :  
 
ܽݎݑݐܽݎ݁݌݊݁ݐ= 70,0
1023 ݈ܽݐ݅݃݅ܦ݁݀݋݇ −20,0 
 
 
non, kodeDigitala  80C552 µkontrolagailuaren bihurgailu A/D -ak bueltatzen duen kode digitala den.  
 
 
 GIPUZKOAKO INGENIARI TZA ESKOLA  
ESCUELA DE INGENIERÍ A DE GIPUZKOA  
DONOSTIA /SAN SEBASTIÁN  

 
 
 
 
 
  
 
 
EBAZPENAK HURRENGO BALDINTZAK BETE BEHAR DITU  
 
1. Mikrokontrolagailuaren  kanpo -osziladorea 11,0592 MHz -ekoa dela kontsidera ezazu.   
 
2. Denbora zenbatzeko, Timer 1-a erabili 2. moduan, baita aipatutako Timer horren etendurari jaramon 
egiten dion funtzioa ere.  
 
3. Beharrezko hasierapenak egiteko behar den kodea funtzio batean gauzatuko da.  
 
4. Aldagaiak global gisa deklaratuko dira soilik saihestezina denean global bezala deklaratzea. Halaber , 
aldagaiak datuen memorian ahalik eta espazio gutxien okupa dezaten deklarat uko dira.  
 
5. A/D bihurgailua erabiltzeko behar den kodea funtzio batean garatu beharko da. Funtzio horren 
sarrera kanalaren indizea izango da, eta bihurketaren kode digitala itzuli beharko du.  
 
6. Azterketaren orrian uvision programaren konfigurazioan aldatu di tuzun aukerak idatzi/islatu behar 
dituzu, (oszilagailuaren maiztasuna, etb.).  
 