 
 
 
 
 
 Deiturak/ Apellidos:  ................................ ................................ ..........................  Izena/ Nombre:  ................................ .........   
Berezitasuna/ Especialidad:  I.E.A.I. Gradua     Ikasgaia/ Asignatura:  Sistema  Elektroniko  Digital ak 
Ikasturtea/ Curso:  3  Taldea/ Grupo:  31  N.A.N./ D.N.I.:  ...........................   Data/ Fecha:  12-VI-2020 
 
— Praktikoa  (irakasgaiaren % 70) — 
 
Zure herriko festetan egingo diren su -artifizial ak automatizatzea eskatu zaizu, suek irauten duten 
bitartean, bertakoen segurtasuna bermatzeko helburuarekin. Horretarako, 80C552 mikrokontrolagailuan 
oinarritutako lehen prototipoa diseinatzen hasi zara.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. irudia: P almondo edo “ palmera ” ezaguna  
 
OINARRIZKO FUNTZIONAMENDUA  (1 ORDU ETA 45 MINUTU ), PALMONDOAREN SORKUNTZA 
PROZESUA  (5 PUNTU ): 
 
Prototipoak hiru eragingailu  ditu ( goranzko saihets * bidez  aktibatzen direnak ), 3 kohete zerura jaurti 
ahal izateko . Eragingailu h auek P4.0, P4.1 eta P4.2 pinetara konektatuta da ude, hain ezaguna den 
“palmondo  edo palmera ”-a zeruan irudikatzeko  asmoz  (ikusi 1. irudia).  
 
Horretarako, le henik eta behin, P4.0 pinaren bidez enborra  sortuko duen koheteari eragin behar zaio. 5 
segundo igaro ondoren,  P4.1 pinaren bidez hostoak  sortuko d ituen koheteari eragingo zaio. Eta 
berrikuntza gisa, azkenekotik 3 segundora hirugarren suziriari eraginez, P4.2 pinaren bidez, eguzki  
distiratsua sortuko da.  Eguzkia aktibatu eta 4 segundora, 0 maila logikoan jarriko dira berriro P4.0, P4.1 
eta P4.2 pinak, hurrengo prozesuan goranzko saihets berri bat sortzeko.  
 
Palmondoaren irudia sortzen hasteko, sistemak seinale bat (logika positiboa, hau da, “1” logikoa ) 
jaso behar du P1.0 pin-ari konektatutako pultsadore  baten bidez, eta ezingo da palmondoa berriz 
abiarazi prozesu osoa amaitu arte.  
 
Edozein unetan, P1.7 pin-ari konektatutako larrialdiko -etengailua aktibatzen bada (logika 
positiboa ), sistemak, segidan azaltzen dena  egin beharko du:  
 lehenik eta behin, kohet een metxak moztuko ditu , P4.7 pin-ari ( logika positiboa ) 
konektatutako gillotina  baten bidez,  
 eta, bestalde , eragingailuetara konektatutako pinak desaktiba tuko ditu . Gainera, larrialdi -
etengailua desaktibatu arte, sistemak ez du utziko palmondoa sortzeko prozesua berriro hasten.  
Larrialdi -etengailua desaktibatzen denean  beraz , gillotina ere desaktibatu beharko da . 
 
* Eragingailuak goranzko saihets bat detektatzen du en unean jaurtitzen du  kohetea SOILIK . Berriro 
ere kohetea jaurti ahal izateko beste goranzko saihets bat iritsi beharko zaio.  GIPUZKOAKO INGENIARITZA ESKOLA  
ESCUELA DE INGENIERÍA DE GIPUZKOA  
DONOSTIA /SAN SEBASTIÁN  

 
 
 
 
 
 FUNTZIONAMENDU AURRERATUA (1 ORDU ETA 15 MINUTU ) : 
 
 Oinarrizko funtzionamenduaren atalean  ez bada horrela egin,  oraingoan,  denboraren kontaketa 
prozesuan , kontagailu bakarra erabili behar da  eta berau  palmondoa sortzeko prozesuaren 
amaieran edo hasieran soilik  reseteatu/hasieratu  beharko  da zerora . Sartu itzazu 
programan beharrezko ak diren  aldaketak, aipatutako baldintzak betez, sistemak egoki 
funtzionatzen jarrai dezan (1 puntu ). 
 
 Sistemaren funtzionamendua malgutzeko, egindako kodea aldatzea proposatzen da . Oraingoan, 
hasieraketa funtzioari parametro bat pasa beharko zaio, zehazki, timer -ak ze modutan 
funtzionatu behar duen zehaztuko du parametro honek eta programak  aukeratutako timer -
aren funtzionamendu modura egokitzeko  gai izan beharko du . Demagun 
funtzi onamendu -modu  posibleak 1 eta 2  moduak direla soilik . Eskatutakoa egin ahal izateko, 
“modua” izeneko aldagai global bat deklaratuko da, eta balio bat esleituko zaio programa 
nagusiaren hasieran,  timer -ak funtzionatuko duen modua zein den zehaztuko duelarik .              
(4 puntu ). 
 
 
EBAZPENAK HURRENGO BALDINTZAK BETE BEHAR DITU  
 
1. Mikrokontrolagailuaren  kanpo -osziladorea 1 1,0592  MHz -ekoa dela kontsidera ezazu.   
 
2. Oinarrizko funtzionamendurako , Timer 0-a erabili , funtzionamendu Modua 2. izanik , baita 
aipatutako Timer horren etendurari jaramon egiten dion funtzioa ere. Funtzio honek 3 . erregistro 
bankua erabiliko du.  
 
3. Beharrezko hasieraket ak egiteko behar den kodea  (irteerak, timer -aren konfigurazioa, etenduren 
konfigurazioa)  funtzio batean gauzatuko da.  
 
4. Aldagaiak global gisa deklaratuko dira soilik saihestezina denean global bezala deklaratzea.  
 
5. Aldagaiak datuen memorian ahalik eta espazio gutxien okupa dezaten deklaratuko dira.  
 
 
6. C fitxategiaren hasieran idatzi/islatu itzazu, komentario moduan, uvision programaren 
konfigurazioan aldatu dituzun aukerak (oszilagailuaren maiztasuna, etb.).  
 
 