Industria Elektronikaren eta Automatikaren Ingeniaritzako Gradua  Sistema Elektroniko  Digitalak     
 
 
 
 
   
 
Gerardo Tapia Otaegui eta Ana Susperregui Burguete   Donostiako U.E.P.  
  Sistemen Ingeni aritza eta Automatikako Saila  SISTEMA ELEKTRONI KO DIGITALAK  
 
 
SEMAFORO EZBERDINEN PROGRAMAZIOA  
 
 
Praktikaren helburuak:  
 
 Erabili behar den hardwarearekin trebatu. 
 80C552 txiparen  ataka paraleloen ezaguera praktikan jartzea . 
 
Materiala:  
 
 Ekipamendu  informatikoa konputagail ua. 
 Keil µVision garapen -sistema.  
 
Planteamendu teorikoa:  
 
80C552 µKontrola gailuaren  ataka  paraleloen ezaguera finkatzeko, ondoko hiru semaforoak 
inplementatu:  
a) Semaforo inozoa  
 
Semaforo arrunt baten zikloa betetzen du etengabe. Argi gorri ak gutxi  gorabehe ra 15 
segundo iraun behar du piztuta. Ondoren, argi berdea k 20 segundo z piztu behar da eta,  
azkenik, argi laranja  3 segundo z. Semaforoaren hiru argiak P1 ataka paraleloko ondoko pin -
ak erabiliz piztu (‘1’ logikoa) ala itzal (‘0’ logikoa) daitezke:  
 
P1.7 P1.6 P1.5 P1.4 P1.3 P1.2 P1.1 P1.0 
G G G A A B B B 
G: gorria, A: ambarra eta B: berdea direla kontuan hartuz.  
 
b) Gau-Egun  semaforoa  
 
Semaforo inozoak egiten duenaz gain, P4 ataka paraleloko 0 pin-era konektatutako 
etengailu bat aktibatzerakoan (‘1’ logikoa), semaforoak ziklo arrunta amaitu (berdea -
anbarra -gorria) eta argi anbarra aldizkakotasun egoeran jartzen du (1 segundo piztuta, 1 
segundo itzalita), aipatutako etengailua desaktibatzen den arte (‘0’ logikoa) . Une horretan, 
semaforoak bere ziklo arrunta berr eskuratuko luke.  
 
c) Oinezkoen semaforoarekin konektatutako ibilgailuen semaforoa  
 
Aurreko semaforoak egiten duenaz gain, oinezko batek P4.1 pin-era konektatutako 
pultsadore bat sakatzerakoan (‘1’ logikoa) beroni errepidea ahalik eta azkarren gurutzatzea 
ahalbidetu behar dio. Horretarako, ondoko bi kasuak kontuan hartu behar dira:  
 Semaforoa berdean badago, berehala anbarrera pasa beharko du, zikloa hortik 
aurrera jarraitzeko.  
 Gorrian badago, ordea, 15 segund oko tenporizazioak berriro hasi beharko du.  
Oinezkoak  pultsadorea askatu bezain laster, P4.1 pin-a ‘0’ logikoan geratuko da.  
 
Prozedura:  
 
1) Semaforo  bakoitza C lengoaia erabiliz programatu, simulatu eta , ondoren, 
hardwarearen bitartez probatu.  