K. Z. -eko motor baten posizio-kontrolaren inplementazioa 80C552
µKontrolagailuaren bitartez
M. Itsaso Mart´ ınez Aguirre eta Ana Susperregui Burguete
Sistema Elektroniko Digitalak
Industri Elektronikaren eta Automatikaren Ingeniaritzako Gradua eta Gradu Bikoitza ri zuzenduta
Sistemen Ingeniaritza eta Automatika Saila
2025/2026 Ikasturtea
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
Aurkibidea
✧Sarrera
✧Muntaiaren eskema
✧Atazak
❖Bete beharreko atazen zerrenda
❖1. Ataza: A/D Bihurketa
❖2. Ataza: SETxAD multzoaren karakterizazioa
❖3. Ataza: D/A bihurketa
❖4. Ataza: Kontrol algoritmoaren inplementazioa
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 2 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
Sarrera
Helburua
Erregulazio Automatiko ko irakasgaian, K.Z.-eko serbomotore baten ardatzaren posizio ange-
luarra kokatzeko kontrolagailua diseinatu zenuten. Aurreratze-konpentsadore bat hain zu-
zen. Halaber, kontrolagailu analogikoa digitalizatu eta prest utzi zenuten plataforma digi-
tal batean inplementatzeko. Gure lana, aurreratze-konpentsadore digitalizatu hura 80C552
µkontrolagailuan ( µK) inplementatzea eta martxan jartzea izango da. Bide horretan oztopo-
ak topatuko ditugu. Hauek aztertuz eta gainditzeko ikasi beharko duguna barneratuz, arlo
honetako ezagutzaren oinarriak sortzen hasiko gara.
1 Irudia: Kontrol-sistema analogikoa eta bere baliokide digitala.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 3 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
Inplementatu beharreko kontrol seinalea
Aurreratze-konpentsadorearen diferentzia-ekuazioa:
uk=2−ah
2 +ahuk−1+Kc2 +bh
2 +ahek+bh−2
2 +ahek−1
(1)
Non:
✧u[V] kontrol seinalea,
✧e=θref−θ[rad] errorea,
✧h= 0,022 [s] laginketa-periodoa,
✧a= 20 [s-1],
✧b= 16,949152542372865 [s-1], eta
✧Kc=−9,311534963543551 [V/rad]
baitira.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 4 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
Muntaiaren eskema
2 Irudia: Sistema osatzen duten ekipoen arteko konexioak.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 5 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
Bete beharreko atazen zerrenda
Bete beharreko ataza konplexua sinpleetan banandu, eta bakoitza problema independente
bat bezala tratatu eta ebatzi:
✧1. Ataza: A/D Bihurketa.
✧2. Ataza: “Sentsorea + Egokitze Txartela + AD bihurgailua” (SETxAD) multzoaren
karakterizazioa.
✧3. Ataza: D/A Bihurketa.
Hauek integratuz, soluzio osoa lortu:
✧4. Ataza: Kontrol legearen inplementazioa erreferentzia aldakorra batentzako.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 6 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
1. Ataza: A/D Bihurketa (I)
✧Deskribapena. 80C552 µK-ak sistema analogiko bat kontrolatu behar badu seinale
analogikoak eskuratzeko gaitasuna izan behar du. Txertatuta duen A/D bihurgailuaren
eginkizuna hori da, baina bere funtzionamendua aproposa izan dadin, ondo konfiguratu
behar da.
Helburua
Sarrera analogikoen irakurketa kudeatuko duen funtzio bat sortu nahi da. Horrela, sarrerako
seinale analogiko bat irakurri behar den bakoitzean, funtzio honi dei egingo zaio.
✧A/D bihurgailuaren ezaugarriak:
❖Eskala sakonera —Full Scale Range (FSR)—: 0 ÷5 V
❖Bereizmena: 10 bit
❖A/D-a kudeatzeko funtzio bereziko erregistroak (SFR): ADCON eta ADCH
✧Funtzioaren diseinua. Funtzioak, ondorengo baldintzak beteko ditu:
❖Funtzioaren deklarazioa/prototipoa :
▶Izena : AD Bihurketa
▶Pasa beharreko parametroak : irakurri nahi den kanala
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 7 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
1. Ataza: A/D Bihurketa (eta II)
▶Itzulera-parametroa : sarrera analogikoari dagokion 10 biteko kodea —bihurketa-kodea—
❖Funtzioaren definizioa : A/D bihurgailuaren erregistroak modu egokian konfiguratu eta
manipulatuko dira bihurketa era egokian burutzeko.
✧Balioztapena. Inplementatutako kodeak funtzionamendu egokia duen edo ez konpro-
batzeko:
❖ADBihurketa funtzioari deitzen dion programa nagusi bat sortuko da.
❖Bertan, 8 kanalak irakurriko dira bata bestearen atzetik.
❖Lortutako kodean oinarrituz, sarrerako tentsioa ondorioztatu bihurketa ondo dagoela
ziurtatzeko.
❖Azkenarekin bukatzean, lehenengoarekin jarraituko du etengabe.
Printzipioz, simulazioaren bitartez garatutako balioztapena nahikoa izango da.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 8 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
2. Ataza: SETxAD multzoaren karakterizazioa (I)
✧Deskribapena. Inplementatu behar den kontrol seinaleari erreparatuz (1), motorraren
posizioa, θ, ezagutu behar dela ikus daiteke. Baina, nola eskuratzen dugu motorraren
posizioa?
2 Irudiak, motorraren posizioa sentsore baten bitartez tentsio bezala — −10÷10 V—
eskuratzen dela erakusten du —Posizioa (21)—. Sentsoreak ematen duen tensio tartea
A/D bihurgailuak —80C552ak duena— onar dezakeena baino zabalagoa denez, 5 ÷0
V-eko tartera egokitzen da interfaze txartel baten bitartez. Honek, bi zirkuito ego-
kitzaile ditu bi seinale egokitzeko aukera emanez —AI1 eta AI2 sarrerak izanik eta,
AO1 eta AO2 irteerak, hurrenez hurren—. Ondoren, gure A/D bihurgailuak 0 kanaletik
jasotzen duen tentsioa 10 biteko kode batean bihurtuko luke, aurreko atazan garatutako
ADBihurketa funtzioak itzultzen duena.
Jarraitutako “katea” kontuan hartuz gero, kode hau motorraren posizioarekin erlazio-
natuta dagoela ondoriozta daiteke. Kontrol seinalea kalkulatzeko motorraren posizioa
beharrezkoa denez, aipatutako erlazioa bilatzea komeni zaigu. Horretarako, “Sentsorea
+ Egokitze Txartela + AD bihurgailua” (SETxAD) multzoaren karakterizazioa burutu
beharko da.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 9 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
2. Ataza: SETxAD multzoaren karakterizazioa (II)
Beraz, zuzen baten espresioa bilatzen ari gara. Gure kasura aplikatuz:
θ[rad] =MADKodea +OFFSET . (2)
Helburua
A/D bihurgailuak itzultzen duen kodea eta motorraren posizioaren arteko erlazioa matema-
tikoki aurkeztu erregresio linealaren bitartez.
✧Garapena:
❖Aurreko atazean sortutako ADBihurketa funtzioaz baliatuz, programa nagusi bat pres-
tatu 0 kanaletik sartzen den tentsioari dagokion ADKodea etengabe eskuratzeko.
❖Motorra posizio ezberdinetan kokatzeko, fabrikatzaileak iradokitzen duen zirkuitua mun-
tatu — eGela n muntaketa egiteko eskema topatuko duzue—.
❖Motorra eta µK-ren arteko konexioak burutzeko, 2 Irudian oinarritu.
❖Motorra, 0◦÷360◦tartean, hurrengo posizioetan kokatu behar da: 0◦, 30◦, 60◦, 90◦. . .
360◦.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 10 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
2. Ataza: SETxAD multzoaren karakterizazioa (eta III)
❖ADBihurketa funtzioari deitzen zaion hurrengo lerroan breakpoint bat jarri.
❖Motorra posizio bakoitzean jarri eta gero: programa egikaritu eta, breakpoint -ean gel-
ditzean, posizio bakoitza eta honi dagokion ADKodea eGela n utzitako MATLABeko
Script -ean gorde.
❖Script -a egikaritzean, eregresio lineal bat burutuko da sartutako datuetan oinarrituz, M
etaOFFSET koefizienteak lortuz.
✧Balioztapena. Behin karakterizazioa eginda, motorra edozein posiziotan kokatu eta
µKrekin posizioa ondorioztatzeko gauza garen konprobatu.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 11 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
3. Ataza: D/A bihurketa (I)
✧Deskribapena. Kalkulatu behar den kontrol seinalea, uk, mundu analogikora ateratze-
ko D/A bihurgailu bat ezinbestekoa da. 80C552 µK-ak horrelako baliabidea ez duenez,
interfaze txartelean −10÷10 V tartean lan egin dezakeen 12 biteko D/A bihurgailu bat
sartzea erabaki da —ikusi 2 Irudia—. Bihurgailu honek 12 biteko kodea jasotzen due-
nean, tentsio bat aplikatuko du bere irteeran. Kasu honetan, zirkuituteriaren diseinua
kontuan hartuz, portaera lineala 1 Taulan islatzen da.
1 Taula: D/A bihurgailuaren portaera lineala.
DI: Sarrerako kode bitarra (hamartarrean) AO: Irteerako tentsioa (V)
000000000000 (0) -10
111111111111 (4095) 10
Kontuan hartu D/A bihurgailuaren irteeran kontrol seinalearen balioa lortu nahi dela.
Gailu honen portaera ezaguna izanda, tentsio zehatz bat sortzeko behar den 12 biteko
kodea kalkulatzeko ez genuke arazorik izan behar.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 12 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
3. Ataza: D/A bihurketa (II)
Laburtuz, behin kontrol seinalea lortuta —80C552an inplementatuko dugun kontrol
algoritmoarekin—, D/A bihurgailuak bere irteeran tentsio hori jartzeko beharko lukeen
12 biteko kodea lortzeko gai izango ginateke.
Hurrengo pausoa, 12 biteko kodea µKontrolagailutik ateratzea izango litzateke D/A
bihurgailura eramateko. Gure µK-ak 8 pineko S/I-ko atakak dituenez, bi ataka erabiltzea
erabaki da: P4 osoa eta P3-ren erdiko 4 pinak zehazki —2 Irudia—.
Helburua
D/A bihurketa prozesua ahalbidetuko duen funtzio bat garatu nahi da, kalkulatutako uk
kontrol seinalearen tentsioa D/A bihurgailuaren irteeran ager dadin.
✧Funtzioaren diseinua. Funtzioak, ondorengo baldintzak beteko ditu:
❖Funtzioaren deklarazioa/prototipoa :
▶Izena : DA Bihurketa
▶Pasa beharreko parametroak :ukkontrol seinalearen balioa
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 13 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
3. Ataza: D/A bihurketa (III)
❖Funtzioaren definizioa :
▶D/A bihurgailuari pasa beharreko 12 biteko kodea kalkulatu bere irteeran ukkontrol seina-
learen balioa jar dezan.
▶Lortutako 12 biteko kodea
B11 B10 B09 B08 B07 B06 B05 B04 B03 B02 B01 B00
MSB LSB
P3 atakaren erdiko 4 pinetatik eta P4 atakatik ateratzeko, ondorengo formatua kontuan
hartu:
X X B11 B10 B09 B08 X X P3
P3.7 P3.6 P3.5 P3.4 P3.3 P3.2 P3.1 P3.0
B07 B06 B05 B04 B03 B02 B01 B00 P4.
P4.7 P4.6 P4.5 P4.4 P4.3 P4.2 P4.1 P4.0
“X”-a agertzen den pin-en egoera ez aldatu! µK-ak beste ataza batzuk gauzatzeko
erabiltzen baititu pin hauek —PC-arekin komunikatzeko eta kanpo memoria kudeatzeko—.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 14 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
3. Ataza: D/A bihurketa (eta IV)
✧Balioztapena. Inplementatutako funtzioak egoki lan egiten duen konprobatzeko:
❖DABihurketa funtzioari deitzen dion programa nagusi bat sortu.
❖Bertan, −10÷10 V-eko tartean, saiatu hainbat balio ateratzen.
❖Kodea ondo lortzen dela eta P4 eta P3 ataketan ondo kokatzen dela konprobatu simula-
zioaren bitartez.
❖Ondoren, hardwarean D/A bihurketa ondo funtzionatzen duela balioztatzeko, behar diren
konexioak egin 2 Irudian oinarrituz. Bestalde, polimetro bat erabili D/A bihurgailuko
irteeran atera nahi den tentsioa lortzen dela ziurtatzeko.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 15 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
4. Ataza: Kontrol algoritmoaren inplementazioa (I)
✧Deskribapena. Behin alboko-oztopak —tentsio-mailen egokitzapena, A/D bihurketa,
karakterizazioa eta D/A bihurketa— gaindituta, (1) ekuazioak islatzen duen kontrol
seinalea inplementa eta aplika daiteke. Kontrol seinalea inplementatzeko behar den
kode zatiari Kontrol Algoritmoa deritzo, eta ondorioztatzeko, (1) ekuaziotik abiatuko
gara.
Helburua
Posizioko kontrol algoritmoaren kodea inplementatzea aurreko atazeetan sortutako funtzio-
nalitateak integratuz.
✧Kontrol algoritmoaren ondorioztapena. (1) ekuazioa aztertuz, kontrol algoritmoa
inplementatzeko behar diren aldagaiak eta parametroak ondoriozta daitezke —haritik
tira eginez—.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 16 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
4. Ataza: Kontrol algoritmoaren inplementazioa (II)
(1) berridatziz, kontrol-legea era sinpleago batean aurkez daiteke
uk=2−ah
2 +ah|{z}
A0uk−1+Kc2 +bh
2 +ah
|{z}
A1ek+Kcbh−2
2 +ah
|{z}
A2ek−1=A0uk−1+A1ek+A2ek−1,
(3)
nonA0,A1etaA2ezagunak diren. uk−1etaek−1aurreko unean kalkulatu diren kontrol-
seinalea eta erroreak dira, hurrenez hurren. Beraz, ezagunak ere.
Kalkulatu beharreko ezezagun bakarra oraingo errorea, ek=θref k−θk, izango litzateke.
Erreferentzia, θref k, guk ezarriko dugu, baina motorraren posizioa, θk, berreskuratu
behar da. Horretarako, 1. eta 2. atazetan egindako lanaz baliatuko gara.
Hau guztia kontuan hartuz, kontrol seinalearen, uk, kalkulua egiteko gai izango gara.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 17 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
4. Ataza: Kontrol algoritmoaren inplementazioa (III)
✧Kodearen garapena. Kontrol algoritmoa inplementatzeko, µK-ak dituen baliabideak
erabili hurrengo baldintzak betetzeko:
❖Kontrol-seinalea, uk, 22 ms-ro eguneratu ko da ardatzaren kokapen egokia bermatzeko.
Bestalde, −8÷8 V tartean mugatuko da.
❖Denbora zenbatzeko, 0 Timer -a erabiliko da 1 modua n, baita aipatutako Timer horren
etendura ri jaramon egiten dion funtzioa ere 1. erregistro bankua erabiliz.
❖Hasierapenak egiteko behar den kodea funtzio batean gauzatuko da.
❖Aldagaiak global gisa deklaratuko dira soilik saihestezina denean global bezala dekla-
ratzea.
❖Aldagaiak datuen memorian ahalik eta espazio gutxien okupa dezaten deklaratuko dira.
❖Programa martxan jarri bezain laster, µK-ak ardatzaren posizioa kontrolatzen hasi behar-
ko du. µK-aren elikadura mozten denean bakarrik kontrolatzeari utziko dio.
❖Aurreko atazeetan sortutako funtzioekin, liburutegi bat sortu —.h eta .c fitxategietan
antolatuz— eta erabili.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 18 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
4. Ataza: Kontrol algoritmoaren inplementazioa ( IV)
❖Bi bertsio garatuko dira:
▶Lehenengoan, θreferreferentzia seinalea konstante izango da denboran zehar.
▶Bigarren bertsioan aldiz, θrefaldakorra izango da 3 irudiak islatzen duen profila jarraituz.
Hau inplementatzeko, taula bat erabiltzea eskatzen da. Horrez gain, erreferentziaren profila
etengabe errepikatuko da.
3 Irudia: Denboran zeharreko erreferentzia aldakorra.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 19 / 21
Sarrera Muntaiaren eskema Atazak
4. Ataza: Kontrol algoritmoaren inplementazioa ( eta V)
✧Balioztapena.
❖2 irudian islatzen diren konexio guztiak egin.
❖Kontrol-sistema martxan jartzeko hurrengo segida jarraitu:
▶Interfaze txartela elikatu.
▶µK-a elikatu, programa kargatu eta martxan jarri.
▶Motorra elikatu.
❖Motorraren ardatza erreferentzia jarraitzen badu, kontrol algoritmoa balioztatutzat
emango da.
M. Itsaso Martinez eta Ana Susperregui K. Z. -eko motor baten kontrolaren inplementazioa 20 / 21
K. Z. -eko motor baten posizio-kontrolaren inplementazioa 80C552
µKontrolagailuaren bitartez
M. Itsaso Mart´ ınez Aguirre eta Ana Susperregui Burguete
Sistema Elektroniko Digitalak
Industri Elektronikaren eta Automatikaren Ingeniaritzako Gradua eta Gradu Bikoitza ri zuzenduta
Sistemen Ingeniaritza eta Automatika Saila
2025/2026 Ikasturtea